今回の動画では 実際の 標本調査を通して 問題を解きます。
ある池にいる 魚の数を 次のような 方法で 調査しました。
このように ある池にいる 魚の数や 森にいる こん虫の数などの 生き物の数は もちろん 全数調査は できません。
そこにいる すべての生き物を つかまえて 調べるのは 無理そうです。
このような 場合にこそ 標本調査を うまく使うことが できます。
この池にいる 魚の数を どのようにして 標本調査すれば いいでしょうか。
次のような 方法で 調査をしました。
①池で 魚を32匹（ひき）つかまえて そのすべてに 印をつけ 池に返しました。
これは 何をしている のでしょう。
②1週間後 ①と同じ方法で 28匹（ひき）の魚を つかまえたところ
そのうち4匹（ひき）に 印がついて いました。
何がしたいか 分かりません。分かりやすく 図にしましょう。
①で したことです。池があります。池には たくさんの魚が います。
何匹（びき）の魚が いるかは 分かりません。たくさんいると 思います。
点を全部書くと 大変なので たくさん いることが 分かればいいです。
①で この中から 32匹（ひき）の魚を つかまえた そうです。
32個も 点を書くのが 大変なので 大体で書きます。
このような 水そうに 魚を 取り出しました。魚は 32匹（ひき）います。
この32匹（ひき）に 印をつけました。赤い印を つけましょう。
この魚を 池に返しました。何がしたい のでしょうか。
この全体の中に 32匹（ひき）の 印がついた魚が 混じります。
その1週間後 また魚を 取り出しました。
今度は 28匹（ひき）つかまりました。これが ②で したことです。
28匹（ひき）の魚も 同じように 水そうに 入れました。
28個も 点を書くのは 大変なので 適当に黒で 点を書きます。28匹（ひき）です。
この28匹（ひき）の中に 4匹（ひき）の 印がついている 魚がいたそうです。
1週間前に 印をつけた魚が 全体の池の中に もどっていました。
そのうち 4匹（ひき）が 28匹（ひき）の中に 入っていた というわけです。
なぜ このようなことを したか 分かりますか。
実はこれが 標本調査に なっているのです。
このままだと 難しいと思うので（1）の問題を 解きましょう。
そうすると 分かってくると 思います。
（1）この調査では 母集団と標本は それぞれ何と 考えれば よいでしょう。
母集団は 分かりやすいと 思います。
調査の対象になる すべてのものが 母集団です。
ここでは 池にいる魚が 母集団です。
ある池にいる魚が すべて母集団に なっています。
標本は どれでしょうか。
①で取り出した 32匹（ひき）か ②で取り出した 28匹（ひき）か 迷いそうです。
そこで大事なのが 標本は 何のために 取り出して いるかです。
標本を 取り出すことで その標本から 母集団の割合を 考えられます。
それが 標本調査でした。
標本調査は 標本の中の 状きょうを 調査することです。
そうすることで 母集団の中での 傾向（けいこう）を 予測できました。
この全体の数を 考えたい ということは ②になります。
28匹（ひき）のうち 4匹（ひき）が 赤くなって いました。
ここで 文字の色を 変えて書きます。4/28が 赤になっていたと いうことです。
これは こちらの 母集団の割合と いっしょに なってそうです。
母集団の中には 1週間前に入れた 32匹（ひき）の 赤い印をつけた 魚がいるはずです。
全体の魚の 母集団の数を xとすると 32/xと 4/28は 同じに なっている はずです。
標本調査の 内容から 母集団の傾向（けいこう）を 予測できます。
標本は こちらの 28匹（ひき）の方です。
32匹（ひき）の魚には 全部赤い印が ついています。
ここからは 母集団の状きょうを 予測できません。
標本は 28匹（ひき）の魚です。ここにも 書きます。
あとは 計算するだけです。（2）を 解きましょう。
印がついた 魚の割合が 母集団と標本で ほぼ等しいと します。
28匹（ひき）の 魚のうち 赤い印が ついた魚が4匹（ひき）です。
その割合が x全体のうち 32匹（ひき） という割合と ほぼ等しいと します。
池にいる魚の数を xとしています。
xは 何匹（びき）でしょう と聞かれています。
母集団と標本が ほぼ等しいとは 何を言っている のでしょうか。
これは 無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）ができている ということです。
無作為（むさくい）に 抽出（ちゅうしゅつ）をしていれば 母集団と標本の 割合は 等しくなります。
この問題は どのように 計算したら いいでしょうか。
今出てきた数字を 使います。
32/x=4/28 が成り立ちます。
この式は 様々な解き方が できます。
少し時間は かかりますが 丁ねいに 解きましょう。
分母にxがあると 計算しにくいので 両辺に xをかけます。
左辺は x×(32/x) です。右辺は 4/28に xをかけます。
左辺は 分母を はらえます。
左辺が32になり 右辺は (4/28)x です。
右辺は 約分して (1/7)x になります。
右辺にある 1/7が じゃまなので 両辺に 7をかけます。
32×7=(1/7)x×7 になります。
右辺の分母を はらえます。
左辺と右辺を 入れかえると x=32×7
これを計算すると 7×2=14 7×3=21 1足して224
答えは 224匹（ひき）です。分かりましたか。
これ以外の 方法でも 計算しましょう。
今の計算方法を 難しく感じた人が いるかも しれません。
次は 比にして 考えましょう。
32とx 4と28の比は 同じです。
次の式を 作れます。32:x=4:28  32は 印をつけた方です。
比は 内側同士 外側同士を かけ算したら 答えが同じに なります。
内側同士をかけて 4x です。
外側同士をかけた 32×28 はいくつに なるでしょう。
8×2=16  1くり上がって 8×3=24  1を足して25  2×2=4  2×3=6  896に なりました。
左辺の4が じゃまなので 両辺を4で 割ります。
やはり x=224 と求められました。
分数を使って 方程式を解いても いいです。比の式を 解いても いいです。
自分の やりやすい方法で 計算しましょう。